# Test-driven development (TDD)

## Входные требования

* Опыт объектно-ориентированного программирования.
* Общее представление о модульном тестировании программ.
* Опыт работы с системой контроля версий.
* Представление о хэш-функциях (для понимания задания).

## Задание

В технике TDD требуется разработать прототип класса для аутентификации пользователей в некоторой гипотетической системе. Функционал данного класса должен включать:

* Добавление данных нового пользователя.
* Проверку правильности логина и пароля для зарегистрированного
  пользователя. В случае неуспешности проверки должно быть ясно, в чем
  именно проблема: в том, что пользователя с указанными логином нет в
  базе данных, или в том, что пароль зарегистрированного пользователся
  введен неправильно.
* Удаление пользователя. Для успешного удаления необходимо правильно
  ввести пароль пользователя.
* Задание имени используемого файла с именами пользователей и
  хэш-образами паролей. Это обычный текстовый файл со строками вида:
  `<имя-пользователся><разделитель><хэш-образ-пароля>`. Ошибки,
  связанные с неправильным указанием файла, должны обрабатываться.

Обязательно использование системы контроля версий. В истории проекта должен четко прослеживаться цикл: добавление тестов, добавление функциональности, рефакторинг.

<!-- %% \subsection*{Вариант 2} -->

<!-- %% В технике TDD (разработка через тестирование) необходимо разработать программу, принцип работы которой описан далее.  -->

<!-- %% Программа обрабатывает некоторый набор данных, содержащих сведения о пациентах. Сведения, кроме прочего, включают пол и дату рождения. Все пациенты делятся на три возрастные группы: до 30 лет, от 31 до 60 лет, старше 60 лет. В общем случае количества пациентов обоего пола в каждой возрастной группе не совпадают. Программа должна выдать количества мужчин и женщин, которые необходимо добавить в каждую возрастную группу для, того чтобы группы были сбалансированы (т.е., чтоб в каждой группе мужчин и женщин было поровну). -->

<!-- %% При написании программы следует использовать систему контроля версий. После каждого успешного этапа тестирования следует делать ревизию.  -->

<!-- %% \section*{Что нужно сдать?} -->

<!-- %% Архив с репозиторием. -->
