# Экзамен

## Задание 1

Написать программу, которая по заданным диаметру и длине нитки рассчитывает диаметр клубка (в виде шара), смотанного из этой нитки.

## Задание 2 (*)

Написать программу, которая на входе получает фамилию, имя и отчество человека, затем перемножает количество гласных букв в фамилии, количество согласных букв в имени и количество букв в отчестве, затем находит остаток от деления полученного числа на 10 и прибавляет к результату единицу.

## Задание 3 (**)

Запустить программу из задания 2, ввести свои фамилию, имя и отчество, получить результат. Это номер задачи из следующего списка, который представлен далее. Решить соответствующую задачу.

1. Проверить, сбалансированы ли скобки в строке. Скобки сбалансированы, если для каждой открывающей скобки существует закрывающая, и каждая закрывающая скобка расположена после открывающей.
2. Проверить, если ли в строке два слова одинаковой длины. Если есть, то вывести любые такие слова.
3. Определить, чего в строке больше - слов или букв "w"?
4. Заменить в строке все слова с буквой "a" на символ "*".
5. Даны два слова. Выяснить, можно ли из букв первого слова составить второе слово. Если да, то перечислить буквы первого слова, которые останутся при этом неиспользованными.
6. Перевернуть каждое второе слово строки.
7. Проверить, может ли введенная строка являться номером автомобиля?
8. Найти в строке дублирующиеся слова (два или более одинаковых слова рядом).
9. Дан текст. Если предложений более двух, то сформировать из этого текста нумерованный список, используя исходные предложения в качестве пунктов.
10. Дана длинная строка. Сделать ее перенос по словам так, чтобы длины строк получившегося текста не превышали 70 символов.
